# algorithm
跟我学算法之——数组、集合、散列表
## 数组
-------------------

### 定义
>把有限个数据类型一样的元素按顺序放在一起，用一个变量命名，然后通过编号（下标或索引Index，一般语言从0开始）可以顺序访问指定位置的元素的一个有序集合

### 声明方式
1、只声明了指定长度的空间，没有初始化值（程序会自动给定初始值，如0，false等）<br>
2、声明了指定长度的空间，初始化了部分值（未初始化的值都会有默认值）<br>
3、声明了指定长度空间，初始化了全部的值<br>

``` java

//声明数组
int[] num1 = new int[20];
int[] num2 = {1,4,8};
int[] num3 = new int[2];

//设置值
num3[0] = 1;
num3[1] = 2;

//获取值
int a = num2[0]; //a = 1
int b = num2[2]; //b = 8
int c = num2[3]; //此时会抛出ArrayIndexOutOfBoundsException异常
//访问值,通过数组的内置属性length
for(int i = 0; i<num3.length; i++){
	System.out.prinln(num[i]);
}

//多维数组
int[][] num11 = new int[3][3];
int[][] num22 = {{1,11},{2,22},{3,33}};
int aa = num22[1][0]; // aa = 2

``` 

### 特点
1、**定长**：数组长度是固定的，在声明时就确定了数组的长度。如果长度不够用，想继续放数据只能重新声明一个数组。<br>
2、**安顺序访问**：要访问数组中的元素，必须从第一个元素开始顺序访问，虽然代码是直接通过下标访问指定位置，但是实际底层也是按顺序访问。<br>

### 适用场景
>数组是所有数据结构的基础<br>
由于数组的长度一般是固定的，所以在不会出现变化的业务上比较合适使用数组。<br>

-------------------
## 集合
-------------------

### 集合类型
>集合的概念宽泛，本次主要介绍可变长度的列表（动态数组），解决了数组的致命弱点就是固定长度。<br>

1、列表：有序集合，比如链表、队列、栈等。<br>
2、集：无序的集合，数据不能重复，主要通过散列表实现。<br>
3、多重集：无序的集合，数据可以重复，主要通过排序转换为列表。<br>
4、关联数组：无序的集合，主要使用散列表实现，可以通过key找到value。<br>
5、树、图等都可以理解为集合。

### ArrayList流程图
```flow
st=>start: 初始化集合
e=>end: 添加完成
op=>operation: 添加元素
op1=>operation: 创建新数组
op2=>operation: 复制老数组元素到新数组
op3=>operation: 添加元素
cond=>condition: 内部数组长度是否足够

st->op->cond
cond(yes)->op3->e
cond(no)->op1->op2->op3
```
>具体实现参考代码[ArrayList.java](https://github.com/andylau-55/algorithm/blob/master/1-数组、集合、散列表/ArrayList.java)。<br>

### 集合特点
内部数组实现，变长，不够时根据一定策略生成一个更长的数组，然后把数据复制到新数组（`这个操作会比较消费性能和空间浪费`）

### 数组和集合性能
因为集合内部也是数组实现，所以增、删、改、查的时间复杂度为`O(n)`。而集合在插入元素时发现长度不够则需要建立新数组，复制元素会照成性能损耗。